---
title: "《微课堂佛教史》259·1——《微课堂·禅》丹霞烧木佛"
date: "2022-02-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课堂佛教史", "微课堂·禅"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》259·1——《微课堂·禅》丹霞烧木佛"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698247580420.7331502512081112.jpg)

##  《微课堂佛教史》259·1 

好，我们继续科学的佛教史。 

今天我们这里的网络还没修好，很奇怪，手机可以上，电脑上不了，不知道什么原因。 

这一次我们来讲丹霞天然禅师。丹霞天然祖师的名气非常响，有一个非常著名的故事和他有关，是什么故事呢？烧木佛的故事。我们先把这个故事来聊一下。 

故事说当年丹霞天然禅师去了洛阳香山，和香山的一位名叫自在的法师关系很好，当时是在慧林寺——智慧的慧，树林的林。那一段时间天气很冷，中国古代是有过几段时间天很冷的。那一次也是天很冷，丹霞天然禅师就把木佛劈了给烧了。呵呵，这个也是一个问题——把木佛给劈了烧了。 

别人就批评他，或者说骂他：“这个家伙怎么回事？”

他说：“没什么啊，我这是烧舍利。这是佛嘛，我就烧舍利。”

边上刚才骂他的人就说了：“这个人疯了吗？”（我这个是演绎，其实很多佛教故事就是演绎太多了。） 

别人就问：“木佛何有？”意思就是说：木头的佛哪能烧出舍利呢？ 

丹霞天然禅师是怎么回答的呢？他说：“若然者，何责我乎？”如果木头的佛不是真佛，烧不出舍利的话，你干嘛来批评我呢，是吧？ 

后来的故事就把这中间的内容给填满了，说天太冷了，丹霞天然禅师就烧木佛，自己舒服舒服，是吧？今天我们可能没感觉，但是在古代，“饱”和“暖”确实是一个人重要的生存背景。那么，丹霞天然禅师就把木佛给劈了，一烧。 

对方就说：“你怎么烧木佛啊？”

后来的故事就完整了，丹霞天然禅师说：“我烧舍利呀。”

那么对方又说：“木佛怎么能烧舍利呢？又不是真佛。”

丹霞天然禅师就回：“既然不是真佛，那你再给我搬两尊过来吧。”后期的故事就比较完整了。 

丹霞天然禅师呢，因为后来待在丹霞寺，所以称为丹霞，给他取的名字叫天然。他这个名字是谁给起的呢？不知道。有些人说是马祖道一禅师，有些人说是石头希迁禅师。大家要知道，石头希迁禅师和马祖道一禅师这两个人在当时是一对禅将 ，并称为“二大士”。丹霞天然禅师一开始是到马祖道一禅师那里去的，后来马祖道一禅师把他推荐给石头希迁禅师。 这两位一个在江西，一个在湖南……

![](./assets/17698247581010.863563925645514.jpg)
